# краткий обзор истории психоанализа
#библиотека 
[[Зигмунд Фрейд]] был основателем и разработчиком психоаналитической теории психики и её терапевтической методологии. ему и его последователям удалось создать исключительно сплочённую и убедительную группу, чтобы распространять его идеи. однако после начальной фазы коллеги и ученики фрейда стали вырабатывать собственные перспективы и способы мышления. затем последовали так называемые девиантные теории (guttman, 1985) — с расколами между альфредом адлером (впоследствии адлерианцами) с одной стороны и карлом густавом юнгом (впоследствии юнгианцами) — с другой (freud, 1914).

под влиянием [[Карл Абрахам|Абрахама]] (1924) начался постепенный, медленный переход к перспективе объектных отношений. в то же время возник [[Фрейд vs Ференци|конфликт между Фрейдом и Ференци]]относительно важности темы травмы. позднее наметились и другие траектории. поначалу эти школы всегда были тесно связаны с фигурой основателя.

затем в последующие десятилетия развились: [[Анна Фрейд]] [[Эго-психология]] [[Британская школа объектных отношений]] 

после короткого периода консолидации новые школы стали подчёркивать дополнительные особенности психического развития с [[Мелани Кляйн]], [[Кляйнианская традиция|кляйнианцами и посткляйнианцами (влечения как поиск объекта)]]. [[Разногласия в БПО (1942–44)|дискуссии (king & steiner, 1991) между группой анны фрейд и группой мелани кляйн]] привели к формированию третьей группы — [[Независимая группа (БПО)|британских «независимых» (kohon, 1986, 2017) или так называемой средней группы]]. к этой средней группе относились также (4) [[Рональд Фэйрбейрн]], [[Дональд Винникотт|винникотт и винникоттианцы как часть «независимых» (хотя изначально кляйнианцы)]], и другие британские независимые — такие, как [[Микаэл Балинт]] и [[Джон Боулби]]. эту группу иногда называли [[Британская школа объектных отношений|британской школой объектных отношений]] (при том, что у них тоже были разные перспективы). эта группа придавала большее значение, чем кляйнианцы, роли внешних объектов.

(6) [[Уилфред Бион]] (сначала кляйнианец до 1959 года и статьи «attacks on linking», затем, возможно, посткляйнианец) пошёл в новом направлении, пытаясь исследовать процессы мышления и то, каким образом эмоция не только не подрывает эти процессы, но и является для них центральной. (в сша многие аналитики подчёркивали другую нить бионовского мышления — различение между всемогущим процессом «знания того, что в чужом уме», и медленным процессом «узнавания», который предполагает принципиальную непознаваемость чужого ума (o)).

(7) в то же время [[Джон Боулби]] разработал собственную форму отступления от классического психоаналитического акцента на внутреннем мире, подчеркнув важность процессов реальной привязанности между матерью и младенцем.другие новые школы развивались в европе и сша: во франции — (8) [[Жак Лакан]](до 1953 года кляйнианец) и [[Лаканианцы|лаканианцы под влиянием структурализма]]. в сша — (9) в нью-йоркском психоаналитическом обществе (основано в 1911) и нью-йоркском психоаналитическом институте (основан в 1930) сложилась американская фрейдистская школа и вместе с эмигрантами из нацистской европы развилась североамериканская эго-психология. эта (10) североамериканская эго-психология распалась на разные направления — от современной теории конфликта до современной эго-психологии.

ещё одним крупным сдвигом стала смена «психологии одного человека» (ференьци, балинт и салливан) на «психологию двоих». «психология одного человека» — термин, впервые употреблённый джоном рикманом в 1957 году, — клинически сосредоточена на внутрипсихическом мире индивида, то есть на внутреннем мире. использование понятий переноса и контрпереноса обозначило своего рода внутрипсихический параллелизм с тем, что позднее в сша назовут «психологией двоих». тогда как в европе сторонники объектных отношений пытались интегрировать внутреннее и внешнее, в соединённых штатах «психология двоих» стала клинически отношенческим подходом, более ориентированным на межпсихические (интерпсихические) взаимодействия реальных людей. постепенно шандор ференьци (11) и будапештская школа психоанализа (важная в ранние годы психоанализа) были заново востребованы в сша как мост между «психологией одного» и «психологией двоих»; это открыло место для влияний среды. далее, в десятилетия после 1920-х интерперсональный подход (12) — включение салливановской «интерперсональной психиатрии» в состав психоанализа — придал межличностным отношениям значимость и породил «психологию двоих».

затем в 1930-е годы возникла новая группа — неофрейдисты (13), такие как фромм, карен хорни и клара томпсон, — которые гораздо сильнее, чем фрейд, сосредоточились на социальных и культурных факторах человеческого развития.

в 1950-е годы self-психология, кохут и кохутианцы (14) перенесли фокус на «self», по-новому оценив и поняв разные типы нарциссизма и иные линии развития. идеи кохута были затем по-разному развиты посткохутианцами (15).

в 1980-е годы в нью-йорке возник реляционный психоанализ (16). интеграция реляционных теорий, разработанная гринбергом и митчелл (1983), подчёркивала важность реляционного измерения для человеческого развития.

немного позднее в том же десятилетии (1980-е) термин «интерсубъективность» (17) был введён джорджем атвудом и робертом столоровым (1984) в калифорнии; он был основан на теории интерсубъективных систем и на важности аффекта. они рассматривали «защиты» вроде нарциссизма и обсессивности и предлагали различать случаи, когда такие процессы являются предстадиями защит и, следовательно, представляют собой реальные потребности развития, а не просто защиты против чего-то иного.(18) отдельные американские теоретики объектных отношений, например кёрнберг, разработали различные теории, в которых объектные отношения рассматриваются как базовая единица человеческой личности.

если смотреть на «развитийные» аспекты психоанализа, можно выделить два главных исследовательских центра — великобританию и сша.

родительско-младенческая психотерапия в великобритании (19) возникла у последователей анны фрейд и мелани кляйн на базе наблюдений за младенцами эстер бик и последующих исследований младенчества.

терапии в сша (20), укоренённые в исследованиях младенчества и происходящие из наблюдений ранних «наблюдателей за младенцами», привели к более полно оформленным психоаналитическим теориям, обогащённым развитийнóй мыслью (boston study group и др.).

(21) нейропсихоанализ / психодинамическая нейронаука создаёт связь между нейронауками и психоанализом.

другие, более географически укоренённые психоаналитические школы отмечены разнообразием подходов — как, например, (22) итальянские психоаналитические школы (ферро, чивитарезе, боргоньо, болоньини); (23) южноамериканские школы (блегер, пишон-ривьер, ракер, баранжеры); или (24) азиатские психоаналитические школы, которые также различаются региональными и культурными особенностями своих институтов.

## другие школы

юнгианский подход — аналитическая психология (традиционная и современная) (25) — отличается от прочих, более фрейдистски ориентированных школ. здесь шире определяется бессознательное, включая различение между личным и коллективным бессознательным. больше внимания уделяется роли культуры в производстве смысла.

постюнгианский подход (26) отмечен разнообразными региональными и культурно обусловленными направлениями; сегодня он возвращается к периоду «красной книги» юнга.

## различия между школами мысли

после редактирования двух книг о разных подходах и использовании психодинамического мышления — _psychotherapy in the wake of war_ и _approaches to psychic trauma: theory and practice_ — меня спросили, в чём же реальные различия между этими школами. думаю, они возникли потому, что психоаналитики по-разному смотрят на некоторые базовые вещи, а «ярлыки» школ придают их участникам групповую идентичность. процитирую айзолда:и эта идентичность, в свою очередь, как отмечал элленбергер (1970), связана со «школой» в смысле древних греко-римских философских школ. аналитики — фрейдисты, кляйнианцы, салливановцы и т. д. — примерно так же, как древние философы были эпикурейцами, стоиками или пифагорейцами. они усваивают своё обучение как часть собственной идентичности… (2018c, p. 91)

я вспомнил и осознал, что в начале работы над этой рукописью мне всегда легко удавалось находить авторов, желавших писать под определённой «вывеской». большинство моих авторов «психологии одного человека» писали о важном основателе школы, носящей его имя, тогда как авторы «психологии двоих» склонялись к тому, чтобы мыслить и работать в русле идей школы в целом. как правило, и те и другие адаптировали модели к меняющейся социальной среде и делали их пригодными по-своему для текущего времени. чаще всего они использовали эти модели как личную модель или как инструмент — как утверждал поль дени:

> кроме того, за каждой явной психоаналитической моделью стоит автор, который был особенно чувствителен к какому-то аспекту психического функционирования и процесса психоаналитического лечения. новые модели могут соответствовать расширению поля зрения автора, но другие модели могут соответствовать и ограничению этого поля зрения автором, или неспособности принять во внимание фундаментальные факторы психоаналитического понимания.

(цит. по: fischbein, 2015)

лишь изредка кто-то хотел оставаться в классическом стиле и писать по правилам и в терминах основателей. я также признал, что между так называемыми школами мысли существуют текучие превращения — как в радуге. мы обнаружим множество мутаций и взаимопроникновений от одного цвета к другому.

развитие различных школ психоанализа и эволюция психоаналитической/психодинамической теории и терапии привели к колоссальным изменениям. они простираются от «метапсихологии» (фрейд) к «психоаналитической феноменологии» субъективного репрезентационного мира (sandler & rosenblatt, 1962) и к методологической системе интерпретативных принципов и работам atwood и stolorow (1980), что означало добавление психологии дефицита к психологии конфликта.

валлерстайн решительно выступал за плюрализм под зонтом психоанализа. однако «опасения степанского (2009) по поводу того, как термин “плюрализм” употребляется в психоанализе, остаются справедливы: теоретики из разных перспектив “проявили мало желания участвовать в подобной действенной воображающей активности” (p. 249)» (то есть в самом плюрализме) (jurist, 2018, p. 17).в реакции на многообразие школ кен айзолд заметил: «проблема заключалась — и, полагаю, поныне заключается — в расколе и фрагментации психоаналитического сообщества: расколовшись, психоаналитики утратили способность говорить друг с другом через различия» (eisold, 2018d, p. 51).

разбирая отклики на это разнообразие психоаналитических перспектив, можно найти, например, такое:

анн-мари сандлер (1990) отмечала своё потрясение от обнаружения собственных предубеждений: «я ловила себя на желании высмеивать те методы, которые отличались от привычных мне, и мне потребовалось время, чтобы преодолеть культурный шок и эмоционально принять реальность того, что существуют выдающиеся аналитики, прошедшие иной путь обучения» (p. 49).  
(eisold, 2018c, p. 85)

«историческим следствием этой нетерпимости является примечательная история расколов в психоаналитических институтах, свидетельствующая о трудности не только удерживать, но тем более принимать теоретические различия внутри существующих организаций» (eisold, 2018c, p. 85).

«эта обращённость внутрь привела к из ряда вон выходящей истории расколов и разломов, институциональные эффекты которых поныне делят аналитический ландшафт и не дают профессиональным организациям говорить одним голосом» (eisold, 2018b, p. 185).
